---
title: 深入理解ES6（第一章~第四章）
date: 2017-07-11 23:26:39
tags: ES6
categories: ES6
---

> 本篇整理了《深入理解ES6》书中第一章至第四章的主要知识点。

<!--more-->

# 块级作用域绑定

## var声明及变量提升（Hoisting）机制

通过关键字var声明的变量，无论是在哪声明的，都会被提升到当前作用域的顶部，而初始化操作依旧留在原处执行。

## 块级声明

块级声明用于声明在指定块的作用域之外无法访问的变量。块级作用域（词法作用域）存在于：
  * 函数内部
  * 块中（{}之间的区域）

### let声明

声明变量
变量作用域限定在当前代码块中
声明不会被提升
同一作用域中不能重复声明

### const声明

声明常量，一旦设定变不可更改（意味着不能重新赋值，如果声明的是对象，对象属性值是可以修改的）
所声明的常量必须进行初始化
声明不会被提升
同一作用域中不能重复声明

### 临时死区（Temporal Dead Zone）

Javascript 引擎在扫描代码发现变量声明时，要么将它们提升至作用域顶部（遇到 var 声明），要么将声明放到TDZ中（遇到 let 和 const 声明）。访问TDZ中的变量会触发运行时错误。只有执行过变量声明语句后，变量才会从TDZ中移出，然后方可正常访问。

```javascript
if(condition){
  console.log(typeof value); // 引用错误！
  let value = "a";
}
```
是因为value在TDZ中，即使不易出错的typeof也无法阻挡引擎抛出错误。

```javascript
console.log(typeof value); // "undefined"
if(condition){
  let value = "a";
}
```
是因为typeof value是在TDZ外执行的。

## 循环中的块作用域绑定

### 循环中的let声明

每次迭代循环都创建一个新变量，并以之前迭代中同名变量的值将其初始化。而 var 每次迭代同时共享着变量。还是把经典的例子拿出来吧

```javascript
var funcs = [];

for(var i=0; i<10; i++){
  funcs.push(function(){
    console.log(i);
  });
}

funcs.forEach(function(func){
  func();  // 输出10次10
});
```

上面例子只需把var 修改为 let 就可以像期望的那样运行，输出 0,1,2直到9

### 循环中const声明

普通for循环中，可以在初始化变量时使用const，但是更改这个变量的值就会抛出错误。
在for-in 或 for-of 中使用const的行为与使用let一致，是因为每次迭代不会修改已有绑定，而是创建一个新绑定。

## 全局作用域绑定

var被用于全局作用域时，它会创建一个新的全局变量作为全局对象（浏览器环境中的window对象）的属性。因此它会覆盖全局变量。

如果在全局作用域中使用let或者const，会在全局作用域下创建一个新的绑定，但该绑定不会添加为全局对象的属性。因此不会覆盖全局变量。

```javascript
var RegExp = "hello";
console.log(window.RegExp); //hello
```

```javascript
let RegExp = "hello";
console.log(RegExp);        //"hello"
console.log(window.RegExp); //undefined
```

## 块级绑定最佳实践的进化

默认使用const，只有确实需要改变变量的值时使用let。因为大部分变量的值在初始化不应再改变，而预料外的变量值的改变是很多bug的源头。

# 字符串和正则表达式

## 更好的Unicode支持

Javascript字符串一直基于16位字符编码（UTF-16）进行构建。每16位的序列是一个编码单元（code unit），代表一个字符。length、chartAt()等字符串属性和方法都是基于这种编码单元构造的。在过去16位足以包含任何字符，知道Unicode引入扩展字符集，编码规则才不得不进行变更。

### UTF-16码位

在UTF-16中，前2^16个码位均以16位的编码单元表示，这个范围被称作基本多文种平面（BMP）。超出这个 范围的码位则要归属于某个辅助平面，其中的码位仅用16位就无法表示了。为此，UTF-16引入了代理对，其规定用两个16位编码单元表示一个码位。这也就是说字符串里的字符有两种，一种是由一个编码单元16位表示的**BMP字符**，另一种是由两个编码单元32位表示的**辅助平面字符**。

在ES5中，所有字符串的操作都是机缘16位编码单元。如果采用同样的方式处理包含代理对的UTF-16位编码字符，得到的结果可能与预期不符

```javascript
let text = "𠮷";

console.log(text.length);               // 2
console.log(/^.$/.test(text));          // false
console.log(text.charAt(0));            // ""
console.log(text.charAt(1));            // ""
console.log(text.charCodeAt(0));        // 55362
console.log(text.charCodeAt(1));        // 55271
```

Unicode字符"𠮷"是通过代理对来表示的，因此，这个示例中的JavaScript字符串操作将其视为两个16位字符。这就意味着：

* 变量text的长度事实上是1，但它的length属性值却为2。
* 变量text被判定为两个字符，因此匹配单一字符的正则表达式会失效。
* 前后两个16位的编码单元都不表示任何可打印的字符，因此charAt()方法不会返回合法的字符串。
* chartCodeAt()方法同样不能正确地识别字符。它会返回每个16位编码单元对应的数值，在ES5中，这是你最接近真实值得结果了。

ES6中增加了专门针对代理对的功能。

### codePointAt()方法

参数为编码单元位置，而非字符位置作为参数，返回与字符串中给定位置对应的码位，即一个整数值。

```javascript
let text = "𠮷a";

console.log(text.charCodeAt(0));        // 55362
console.log(text.charCodeAt(1));        // 55271
console.log(text.charCodeAt(2));        // 55362

console.log(text.codePointAt(0));        // 55362
console.log(text.codePointAt(1));        // 55271
console.log(text.codePointAt(2));        // 55362
```

上面代码中，JavaScript将”𠮷a”视为三个字符，codePointAt方法在第一个字符上，正确地识别了“𠮷”，返回了它的十进制码点134071（即十六进制的20BB7）。在第二个字符（即“𠮷”的后两个字节）和第三个字符“a”上，codePointAt方法的结果与charCodeAt方法相同。

检测一个字符占用的编码单元数量，最简单的方法是调用codePointAt方法

```javascript
function is32Bit(c){
  return c.codePointAt(0) > 0xFFFF;
}

console.log(is32Bit("𠮷"));   // true
console.log(is32Bit("a"));    // false
```

### String.fromCodePoint()方法

ES5提供String.fromCharCode方法，用于从码点返回对应字符，但是这个方法不能识别32位的UTF-16字符（Unicode编号大于0xFFFF）。

ES6提供了String.fromCodePoint方法，可以识别0xFFFF的字符，弥补了String.fromCharCode方法的不足。在作用上，正好与codePointAt方法相反。

### normalize()方法

许多欧洲语言有语调符号和重音符号。为了表示它们，Unicode提供了两种方法。一种是直接提供带重音符号的字符，比如Ǒ（\u01D1）。另一种是提供合成符号（combining character），即原字符与重音符号的合成，两个字符合成一个字符，比如O（\u004F）和ˇ（\u030C）合成Ǒ（\u004F\u030C）。

这两种表示方法，在视觉和语义上都等价，但是JavaScript不能识别。

```javascript
console.log('\u01D1'==='\u004F\u030C');  //false
console.log('\u01D1'.length);            // 1
console.log('\u004F\u030C'.length);      // 2
```
上面代码表示，JavaScript将合成字符视为两个字符，导致两种表示方法不相等。

ES6提供字符串实例的normalize()方法，用来将字符的不同表示方法统一为同样的形式，这称为Unicode正规化。

```javascript
console.log('\u01D1'.normalize() === '\u004F\u030C'.normalize());  // true
```

normalize方法可以接受一个参数来指定normalize的方式，参数的四个可选值如下。

* NFC，默认参数，表示“标准等价合成”（Normalization Form Canonical Composition），返回多个简单字符的合成字符。所谓“标准等价”指的是视觉和语义上的等价。
* NFD，表示“标准等价分解”（Normalization Form Canonical Decomposition），即在标准等价的前提下，返回合成字符分解的多个简单字符。
* NFKC，表示“兼容等价合成”（Normalization Form Compatibility Composition），返回合成字符。所谓“兼容等价”指的是语义上存在等价，但视觉上不等价，比如“囍”和“喜喜”。（这只是用来举例，normalize方法不能识别中文。）
* NFKD，表示“兼容等价分解”（Normalization Form Compatibility Decomposition），即在兼容等价的前提下，返回合成字符分解的多个简单字符。

不过，normalize方法目前不能识别三个或三个以上字符的合成。这种情况下，还是只能使用正则表达式，通过Unicode编号区间判断。

### 正则表达式 u 修饰符

当一个正则表达式添加了u修饰符，它就从编码单元操作模式切换为字符模式，如此一来正则表达式就不会视代理对为两个字符，从而完全按照预期正常运行。

```javascript
let text = "𠮷";

console.log(/^.$/.test(text));  // false
console.log(/^.$/u.test(text)); // true
```

## 其它字符串变更
  
### 字符串中的子串识别

* includes()方法
* startsWith()方法
* endsWith()方法

第一个参数指定要搜索的文本；第二个参数是可选的，指定一个开始搜索的位置的索引值。

### repeat()方法

## 其它正则表达式语法变更

### y 修饰符

它会影响正则表达式搜索过程中的sticky属性，当在字符串中开始字符串匹配时，它会通知搜索从正则表达式的lastIndex属性开始进行，如果在指定位置没能成功匹配，则停止继续匹配。



### 正则表达式的复制

ES5中，可以通过给RegExp构造函数传递正则表达式作为参数来复制这个正则表达式，就像这样：

```javascript
var re1 = /ab/i,
    re2 = new RegExp(re1);
```

此处的变量re2只是re1的一份拷贝，如果给RegExp构造函数提供第二个参数，为正则表达式指定一个修饰符，则代码无法运行。

ES6中修改了这个行为，可以通过第二个参数来修改其修饰符了。

### flags属性

ES5获取flag的方式

```javascript
function getFlags(re){
  var text = rs.toString();
  return text.substring(text.lastIndexOf("/") + 1, text.length);
}

var re = /ab/g;
console.log(getFlags(re));    // "g"
```

为了使获取修饰符更加简单，ES6新增了一个flags属性；

## 模板字面量

### 基础语法

使用反撇号（`）来定义字符串

### 多行字符串

```javascript
let message = `hello
 world`;
console.log(message);   // "hello"
                        // " world"
```

### 字符串占位符

占位符由一个左侧的${和右侧的}符号组成，中间可以包含任意的Javascript表达式。

```javascript
let name = "Nicholas",
  message = "Hello, ${name}";
```

### 标签模板

标签指的是在模板字面量第一个反撇号前方标注的字符串，就像这样：

```javascript
let message = tag`Hello World`;
```

**定义标签**

标签可以是一个函数，调用时传入加工过的模板字面量各部分数据，但必须结合每个部分来创建结果。第一个参数是一个数组，包含JavaScript解释过后的字面量字符串，它之后的所有参数都是每一个占位符的解释值。

```javascript
function tag(arr, ...values){
  console.log(arr);         // ["1+2=", "。"]
  console.log(values);      // [3]
}

let a = 1,
    b = 2;

tag`1+2=${a+b}。`;
```

可以通过arr和values来重新组合回结果。

# 函数

## 函数形参的默认值

### ES6语法

```javascript
function f(url, timeout = 2000){}
```

### 默认参数值对arguments对象的影响

1. ES5非严格模式，函数命名参数的变化会体现在arguments对象上。
2. ES5严格模式，取消了该行为，无论参数怎么变化，arguments不再随之改变。
3. ES6中，如果使用了默认参数值，则无论是否显示定义严格模式，arguments对象的行为都将与ES5严格模式下保持一致。

### 默认参数表达式

默认参数是在函数调用时求值。

```javascript
function f(url, timeout = getDefaultValue()){}
function m(first, second = first){}
function n(first, second = getValue(first)){}
```

在引用默认值的时候，只允许引用前面的参数值，即先定义的参数不能访问后定义的参数。

```javascript
function m(first = second, second){} // 抛出错误
```

## 处理无命名参数

### 不定参数

1. 在参数前加`...`，表示这是一个不定参数。
2. 每个函数最多可以声明一个不定参数，而且必须放在所有参数末尾。
3. 不定参数不能用于对象字面量setter之中。

## 增强的Function构造函数

支持在创建函数时定义默认参数和不定参数。

## 展开运算符

与不定参最相似的是展开运算符。不定参数将多个参数整合为一个数组，而展开运算符刚好相反，可以将一个数组打散作为各自独立的参数传入函数。

```javascript
const values = [2, 3, 4];
console.log(Math.max(...values)); // 4

const vals = [2, 3, 4];
console.log(Math.max.apply(Math, vals)); // 4
```

## name属性

ES6中所有函数的name属性都有一个合适的值。

```javascript
function doSomething(){}                // "doSomething"
doSomething.bind()                      // "bound doSomething"
var doAnotherThing = function(){}       // "doAnotherThing"
var person = {
  get firstName(){},                    // "get firstName"
  sayName: function(){}                 // "sayName"
};
new Function()                          // "anonymous"
```

## 明确函数的多重用途

ES5及早期版本中的函数具有多重功能，可以结合`new`使用，函数内的this 将指向一个新对象，函数最终会返回这个新对象。

ES6中在js函数中定义了两个不同的内部方法：[[Call]]和[[Construct]]。当通过 new 关键字调用函数时，执行的是[[Construct]]函数，它负责创建一个被称作实例的新对象，然后再执行函数体，并将this绑定到该实例上；如果不是通过 new 关键字调用函数，则执行[[Call]]函数，从而直接执行代码中的函数体。具有[[Construct]]方法的函数被统称为构造函数。切记，并不是所有函数都有[[Construct]]方法，例如箭头函数。

### ES5中判断函数被调用的方法

想确定一个函数是否通过 new 关键字被调用，最流行的方法是使用 instanceof。

```javascript
function Person(name){
  if(this instanceof Person){
    this.name = name;
  }else{
    throw new Error("必须通过new关键字来调用");
  }
}
```

通常来讲是没什么大问题的，但是并不可靠。可以通过`Person.call()`调用成功。

### 原属性 new.target

为了解决是否通过 new 关键字调用的问题，ES6引入了new.target这个元属性。 元属性是指非对象的属性，其可以提供非对象目标的补充信息，如new。当调用函数的[[Construct]]方法时，new.target被赋值为new操作符的目标，通常是新创建的实例；如果调用[[Call]]，new.target为undefined。所以可以通过检测new.target来确认是否通过new 关键字来调用的函数。

```javascript
function Person(name){
  if(typeof new.target !== "undefined"){
    this.name = name;
  }else{
    throw new Error("必须通过new关键字来调用");
  }
}
```

## 块级函数

1. ES5严格模式下在代码块内部声明函数会报错；
2. ES6代码块定义的函数视为一个块级声明，从而可以定一个该函数的代码块内访问和调用。块级函数会提升至顶部（严格模式下），在非严格模式下，不是提升至代码块顶部，而是提升至外围函数或全局作用域的顶部。

## 箭头函数

它与传统函数有些许不同，如下：

1. 没有this、super、arguments和new.target绑定。
2. 不能通过new 关键字调用。
3. 没有原型。
4. 不可以改变this的绑定。
5. 不支持arguments对象。
6. 不支持重复的命名参数

常用的一些写法：

```javascript
let reflect = value => value;
let sum = (num1, num2) => num1 + num2;
let getName = () => "zhangsan";
let sum = (num1, num2) => {
  return num1 + num2;
};
let doNothing = () => {};
let getPerson = id => ({id: id, name: "zhangsan"});
```

## 尾部调用优化

在ES5的引擎中，尾调用的实现与其他函数调用的实现类似：创建一个新的栈帧，将其推入调用栈来表示函数调用。也就是说，在循环调用中，每一个未用完的栈帧都会保存在内存中。

### ES6尾调用优化

如果满足以下条件，尾调用不再创建新的栈帧，而是清除并重用当前栈帧。

1. 尾调用不访问当前栈帧变量。
2. 在函数内部，尾调用时最后一条语句。
3. 尾调用的结果作为函数值返回。


# 扩展对象的功能性

## 对象字面量语法扩展

### 属性初始值的简写

当一个对象的属性与本地变量同名时，不必再写冒号和值，只需要只写属性名即可。

### 对象方法的简写

可以省略冒号和function关键字。

### 可计算属性名

使用方括号表示的属性名是可计算的，它的内容将被求值并被最终转化为一个字符串。

## 新增方法

### Object.is()

该方法用来弥补全等 === 运算符的不准确，举个例子 +0 和 -0在Javascript引擎中表示为两个完全不同的实体，而如果使用 === 比较得到的是 true；同样， NaN === NaN 的返回值为false，需要使用isNaN()方法才可以正确检测NaN。

```javascript
+0 == -0;             // true
+0 === -0;            // true
Object.is(+0, -0);    // false

NaN == NaN;           // false
NaN === NaN;          // false
Object.is(NaN, NaN);  // true
```
### Object.assign()

该方法可以接受任意数量的源对象，第一个参数为接收对象，会将其它对象复制到接收对象上。不能复制提供者的访问器属性。

## 重复的对象字面量属性

ES5严格模式加入了字面量重复属性的校验，当同时存在多个同名属性是会抛出错误。而在ES6中重复属性检查被移除了，不管是不是严格模式，重复属性出现时，只保留最后一个。

## 自有属性枚举顺序

ES5中未定义对象属性的枚举顺序，由Javascript引擎厂商自行解决。ES6严格规定了对象的自有属性被枚举时的返回属性，这会影响到Object.getOwnPropertyName()方法及Reflect.ownKeys返回属性的方式，Object.assign()方法处理属性的顺序也将随之改变。

自有属性枚举顺序的基本规则是：

1. 所有数字键按升序排序；
2. 所有字符串按照它们被加入对象的顺序排序；
3. 所有symbol键按照它们被加入对象的顺序排序。

## 增强对象原型

### 改变对象的原型

ES6添加了Object.setPrototypeOf()方法来改变对象的原型。

```javascript
let person = {
  getGreeting(){
    return "Hello";
  }
};

let dog = {
  getGreeting(){
    return "Woof";
  }
};

// 以person对象为原型
let friend = Object.create(person);
console.log(friend.getGreeting());      // "Hello"
console.log(Object.getPrototypeOf(friend) === person) // true

// 将原型设置为dog
Object.setPrototypeOf(friend, dog)
console.log(friend.getGreeting());      // "Woof"
console.log(Object.getPrototypeOf(friend) === dog)  // true
```

### 简化原型访问的Super引用

ES6引入了`Super`引用的特性，使用它可以更便捷地访问对象原型。举个例子，如果你想重写对象实例的方法，又需要调用与它同名的原型方法，在ES5中可以这样实现：

```javascript
let person = {
  getGreeting(){
    return "Hello";
  }
};

let dog = {
  getGreeting(){
    return "Woof";
  }
};

let friend = {
  getGreeting(){
    return Object.getPrototypeOf(this).getGreenting.call(this) + ", hi!";
  }
};

// 以person对象为原型
Object.setPrototypeOf(friend, person);
console.log(friend.getGreeting());      // "Hello, hi!"
console.log(Object.getPrototypeOf(friend) === person) // true

// 将原型设置为dog
Object.setPrototypeOf(friend, dog);
console.log(friend.getGreeting());      // "Woof, hi!"
console.log(Object.getPrototypeOf(friend) === dog)  // true
```

通过`Object.getPrototypeOf()`方法和call来实现调用原型上的方法，略显复杂。ES6引入`super`来解决该问题，Super引用相当于指向对象原型的指针，实际上也就是Object.getPrototypeOf(this)的值。于是，可以简化上面getGreeting方法：

```javascript
let friend = {
  getGreeting(){
    return super.getGreenting() + ", hi!";
  }
};
```

### 正式的方法定义

ES6中正式将方法定义为一个函数，它会有一个内部的[[HomeObject]]属性来容纳这个方法从属的对象。请思考以下代码：

```javascript
let person = {
  // 是方法
  getGreeting(){
    return "Hello";
  }
};

// 不是方法
function share(){
  return "hi";
}
```

getGreeting()方法的[[HomeObject]]属性值为person。share没有明确定义[[HomeObject]]属性。

Super的所有引用都通过[[HomeObject]]属性来确定后续的运行过程。第一步是在[[HomeObject]]属性上调用Object.getPrototypeOf()方法来检索原型的引用；然后搜索原型找到同名函数；最后，设置this绑定并且调用相应的方法。

上面例子friend.getGreeting()方法的[[HomeObject]]为friend，而friend的原型为person，所以super.getGreeting()等价于person.getGreeting.call(this);



