---
title: 深入理解ES6-函数和对象扩展
date: 2017-07-24 23:08:39
tags: ES6
categories: ES6
keywords: 函数, 对象
---

> 本篇整理了《深入理解ES6》书中的函数和对象扩展章节中的重要知识点。

<!--more-->

# 函数

## 函数形参的默认值

### ES6语法

```javascript
function f(url, timeout = 2000){}
```

### 默认参数值对arguments对象的影响

1. ES5非严格模式，函数命名参数的变化会体现在arguments对象上。
2. ES5严格模式，取消了该行为，无论参数怎么变化，arguments不再随之改变。
3. ES6中，如果使用了默认参数值，则无论是否显示定义严格模式，arguments对象的行为都将与ES5严格模式下保持一致。

### 默认参数表达式

默认参数是在函数调用时求值。

```javascript
function f(url, timeout = getDefaultValue()){}
function m(first, second = first){}
function n(first, second = getValue(first)){}
```

在引用默认值的时候，只允许引用前面的参数值，即先定义的参数不能访问后定义的参数。

```javascript
function m(first = second, second){} // 抛出错误
```

## 处理无命名参数

### 不定参数

1. 在参数前加`...`，表示这是一个不定参数。
2. 每个函数最多可以声明一个不定参数，而且必须放在所有参数末尾。
3. 不定参数不能用于对象字面量setter之中。

## 增强的Function构造函数

支持在创建函数时定义默认参数和不定参数。

## 展开运算符

与不定参最相似的是展开运算符。不定参数将多个参数整合为一个数组，而展开运算符刚好相反，可以将一个数组打散作为各自独立的参数传入函数。

```javascript
const values = [2, 3, 4];
console.log(Math.max(...values)); // 4

const vals = [2, 3, 4];
console.log(Math.max.apply(Math, vals)); // 4
```

## name属性

ES6中所有函数的name属性都有一个合适的值。

```javascript
function doSomething(){}                // "doSomething"
doSomething.bind()                      // "bound doSomething"
var doAnotherThing = function(){}       // "doAnotherThing"
var person = {
  get firstName(){},                    // "get firstName"
  sayName: function(){}                 // "sayName"
};
new Function()                          // "anonymous"
```

## 明确函数的多重用途

ES5及早期版本中的函数具有多重功能，可以结合`new`使用，函数内的this 将指向一个新对象，函数最终会返回这个新对象。

ES6中在js函数中定义了两个不同的内部方法：[[Call]]和[[Construct]]。当通过 new 关键字调用函数时，执行的是[[Construct]]函数，它负责创建一个被称作实例的新对象，然后再执行函数体，并将this绑定到该实例上；如果不是通过 new 关键字调用函数，则执行[[Call]]函数，从而直接执行代码中的函数体。具有[[Construct]]方法的函数被统称为构造函数。切记，并不是所有函数都有[[Construct]]方法，例如箭头函数。

### ES5中判断函数被调用的方法

想确定一个函数是否通过 new 关键字被调用，最流行的方法是使用 instanceof。

```javascript
function Person(name){
  if(this instanceof Person){
    this.name = name;
  }else{
    throw new Error("必须通过new关键字来调用");
  }
}
```

通常来讲是没什么大问题的，但是并不可靠。可以通过`Person.call()`调用成功。

### 原属性 new.target

为了解决是否通过 new 关键字调用的问题，ES6引入了new.target这个元属性。 元属性是指非对象的属性，其可以提供非对象目标的补充信息，如new。当调用函数的[[Construct]]方法时，new.target被赋值为new操作符的目标，通常是新创建的实例；如果调用[[Call]]，new.target为undefined。所以可以通过检测new.target来确认是否通过new 关键字来调用的函数。

```javascript
function Person(name){
  if(typeof new.target !== "undefined"){
    this.name = name;
  }else{
    throw new Error("必须通过new关键字来调用");
  }
}
```

## 块级函数

1. ES5严格模式下在代码块内部声明函数会报错；
2. ES6代码块定义的函数视为一个块级声明，从而可以定一个该函数的代码块内访问和调用。块级函数会提升至顶部（严格模式下），在非严格模式下，不是提升至代码块顶部，而是提升至外围函数或全局作用域的顶部。

## 箭头函数

它与传统函数有些许不同，如下：

1. 没有this、super、arguments和new.target绑定。
2. 不能通过new 关键字调用。
3. 没有原型。
4. 不可以改变this的绑定。
5. 不支持arguments对象。
6. 不支持重复的命名参数

常用的一些写法：

```javascript
let reflect = value => value;
let sum = (num1, num2) => num1 + num2;
let getName = () => "zhangsan";
let sum = (num1, num2) => {
  return num1 + num2;
};
let doNothing = () => {};
let getPerson = id => ({id: id, name: "zhangsan"});
```

## 尾部调用优化

在ES5的引擎中，尾调用的实现与其他函数调用的实现类似：创建一个新的栈帧，将其推入调用栈来表示函数调用。也就是说，在循环调用中，每一个未用完的栈帧都会保存在内存中。

### ES6尾调用优化

如果满足以下条件，尾调用不再创建新的栈帧，而是清除并重用当前栈帧。

1. 尾调用不访问当前栈帧变量。
2. 在函数内部，尾调用时最后一条语句。
3. 尾调用的结果作为函数值返回。

# 扩展对象的功能性

## 对象字面量语法扩展

### 属性初始值的简写

当一个对象的属性与本地变量同名时，不必再写冒号和值，只需要只写属性名即可。

### 对象方法的简写

可以省略冒号和function关键字。

### 可计算属性名

使用方括号表示的属性名是可计算的，它的内容将被求值并被最终转化为一个字符串。

## 新增方法

### Object.is()

该方法用来弥补全等 === 运算符的不准确，举个例子 +0 和 -0在Javascript引擎中表示为两个完全不同的实体，而如果使用 === 比较得到的是 true；同样， NaN === NaN 的返回值为false，需要使用isNaN()方法才可以正确检测NaN。

```javascript
+0 == -0;             // true
+0 === -0;            // true
Object.is(+0, -0);    // false

NaN == NaN;           // false
NaN === NaN;          // false
Object.is(NaN, NaN);  // true
```
### Object.assign()

该方法可以接受任意数量的源对象，第一个参数为接收对象，会将其它对象复制到接收对象上。不能复制提供者的访问器属性。

## 重复的对象字面量属性

ES5严格模式加入了字面量重复属性的校验，当同时存在多个同名属性是会抛出错误。而在ES6中重复属性检查被移除了，不管是不是严格模式，重复属性出现时，只保留最后一个。

## 自有属性枚举顺序

ES5中未定义对象属性的枚举顺序，由Javascript引擎厂商自行解决。ES6严格规定了对象的自有属性被枚举时的返回属性，这会影响到Object.getOwnPropertyName()方法及Reflect.ownKeys返回属性的方式，Object.assign()方法处理属性的顺序也将随之改变。

自有属性枚举顺序的基本规则是：

1. 所有数字键按升序排序；
2. 所有字符串按照它们被加入对象的顺序排序；
3. 所有symbol键按照它们被加入对象的顺序排序。

## 增强对象原型

### 改变对象的原型

ES6添加了Object.setPrototypeOf()方法来改变对象的原型。

```javascript
let person = {
  getGreeting(){
    return "Hello";
  }
};

let dog = {
  getGreeting(){
    return "Woof";
  }
};

// 以person对象为原型
let friend = Object.create(person);
console.log(friend.getGreeting());      // "Hello"
console.log(Object.getPrototypeOf(friend) === person) // true

// 将原型设置为dog
Object.setPrototypeOf(friend, dog)
console.log(friend.getGreeting());      // "Woof"
console.log(Object.getPrototypeOf(friend) === dog)  // true
```

### 简化原型访问的Super引用

ES6引入了`Super`引用的特性，使用它可以更便捷地访问对象原型。举个例子，如果你想重写对象实例的方法，又需要调用与它同名的原型方法，在ES5中可以这样实现：

```javascript
let person = {
  getGreeting(){
    return "Hello";
  }
};

let dog = {
  getGreeting(){
    return "Woof";
  }
};

let friend = {
  getGreeting(){
    return Object.getPrototypeOf(this).getGreenting.call(this) + ", hi!";
  }
};

// 以person对象为原型
Object.setPrototypeOf(friend, person);
console.log(friend.getGreeting());      // "Hello, hi!"
console.log(Object.getPrototypeOf(friend) === person) // true

// 将原型设置为dog
Object.setPrototypeOf(friend, dog);
console.log(friend.getGreeting());      // "Woof, hi!"
console.log(Object.getPrototypeOf(friend) === dog)  // true
```

通过`Object.getPrototypeOf()`方法和call来实现调用原型上的方法，略显复杂。ES6引入`super`来解决该问题，Super引用相当于指向对象原型的指针，实际上也就是Object.getPrototypeOf(this)的值。于是，可以简化上面getGreeting方法：

```javascript
let friend = {
  getGreeting(){
    return super.getGreenting() + ", hi!";
  }
};
```

### 正式的方法定义

ES6中正式将方法定义为一个函数，它会有一个内部的[[HomeObject]]属性来容纳这个方法从属的对象。请思考以下代码：

```javascript
let person = {
  // 是方法
  getGreeting(){
    return "Hello";
  }
};

// 不是方法
function share(){
  return "hi";
}
```

getGreeting()方法的[[HomeObject]]属性值为person。share没有明确定义[[HomeObject]]属性。

Super的所有引用都通过[[HomeObject]]属性来确定后续的运行过程。第一步是在[[HomeObject]]属性上调用Object.getPrototypeOf()方法来检索原型的引用；然后搜索原型找到同名函数；最后，设置this绑定并且调用相应的方法。

上面例子friend.getGreeting()方法的[[HomeObject]]为friend，而friend的原型为person，所以super.getGreeting()等价于person.getGreeting.call(this);